# 实习感想

转眼间已是9月，距离我来公司实习已经过去了两个月。两个月来，从最初的摸爬滚打到如今能够正常参与业务迭代，并负责平台某一模块的开发，中间亦是付出了不少的汗水和努力，也有颇多感悟。

这里大致从生活，工作，和自身三个方面简单说一下吧。

## 生活

带着梦想和用了三年的已经有点卡的笔记本电脑，只身一人来到深圳。没有朋友，没有任何熟悉的事物，一切重新开始，像极了升学第一天。但第一天就被生活突如其来的给了一个下马威。租房不顺利，导致我在只有一张床一个书包的情况下睡了一晚，前几天的精神状态因此变得很差。这里真的建议大家一定要谨慎对待租房问题，特别是一些租房骗局，一定不能贪便宜，要找正规机构。

深圳的消费还是蛮高的，至少比学校那边高多了，在学校里一天消费不超过30元的我，到这里动辄上百元的消费，好像所有的消费都变成以百为单位，本不富裕的我雪上加霜 = =。好在公司提供免费三餐，疯狂打call。

有个段子说，深圳就是来上班的，要玩还是应该去广州啊香港之类的，深圳没有玩的，只有突突突的“特产”（不懂可以搜深圳特产）。工作俩月的感觉确实就像高三一样，每天两点一线，倒不是觉得累，就是觉得，少了点归属感。呸，刚来俩月哪来的归属感😂，公司倒是挺有归属感的。

## 工作

### 氛围

字节确实不讲title，大家互相以名字称呼，刚来的时候肯能还需要适应一下，同龄人还好，如果是比你大的人，直呼名字还是会感到一些压力，慢慢的习惯了就好。站在实习生的角度来看，最主要的还是技术方面，关注手头的项目，和工作完成情况，业务方面的知识暂时了解的还比较少，只知道一些简单的概念。

字节是非常注重自驱性的，从上下班弹性不打卡就可以看出来，交给你的事情只要你能按时保质的完成就没问题，这一点我个人觉得还是蛮不错的。我本身挺热爱技术，经常加班到深夜，**但是这都是自愿的**，实际上很多人走的都挺晚的，我就经常是最后一个走的。这并不是公司强迫大家加班，只是从个人的角度来看，早点回去也没什么事情，在公司待着，有空调有零食有水喝，很舒服，所以本能的想多待会，顺便做点事情嘛~如果有事情，完全可以提前走的。

以前总听人说996 ICU之类的话，实际上自己真的进公司体验的感觉是，如果你不喜欢编程，那确实很痛苦，如果你喜欢编程，又怎么会嫌久呢。辛辛苦苦做的东西得到大家的认可时，心里还是美滋滋的。



### 工作日常

最先开始，mentor给了我一些资料列了一份清单，顺着这份清单，我大致熟悉了一下业务基本概念，配置完开发环境，学习周边工具的使用，大概两周后就开始上手开发一些小功能了。之后的很长一段时间内我都是在重构以前的老旧代码，但是这些重构都是我自己在熟悉项目的过程中发现并着手解决的，并不是被主动安排的。我做的倒也是挺起劲。mentor主要是对我重构之后的代码做一下review，保证我的改动不会影响到正常的线上功能。在这个过程中我踩了不少坑，但也能够更好的熟悉项目细节。

工作之后才知道，原来招聘内容上写的参与优化某某性能、体验等等的，其实是因为项目本身的代码确实写得不怎么样啊哈哈，即便是字节跳动这样的大公司，也仍然存在“历史原因”。大家都说程序员都会吐槽别人的代码写的太垃圾，永远鄙视别人的代码。我感觉可能真是这样，说实话，之所以会踩这些坑，是因为之前的代码注释很少，耦合很高。有的时候发现一个bug都会发出感叹，这谁能发现啊。我不敢说我的代码是完美的，保不准也要被后人吐槽，不过尽力做到更好嘛。

### 对开发流程的认识

工作之初，我发现原来项目有这么多的问题，于是刚从学校出来的我带着满腔热情，就当下看到的问题，整理了一份清单。我本以为重构完毕就可以上线了，可后来mentor和我说，界面是照着交互图做的，交互图是根据需求出的，而需求是产品提的。所以我如果要进行设计界面或者功能的大的更改，需要打通这个流程，也就是和产品共同讨论这个问题，提一个需求，然后大家一起评审，确定完最终方案，再予以实施。

而我怀着满腔热情就这么蒙头做完了，最后发现不能上？我当时是很崩溃的，但是已经这样了，我就去联系产品同学，一起讨论这个问题。但也是直到现在（近一个半月后）才提出了这个需求，对这两个界面进行改造，评估完成之后，我就知道之前的那部分代码确实没用了。

一个需求从开发到上线的整体流程，不是一蹴而就，拍拍脑袋就做了，而是需要精心规划。而我做这件事的时候没有提前和别人沟通好，最终出现了偏差导致我的劳动结果基本浪费了，这个问题值得反思，做事情之前一定要和相关人员对齐才行。

## 自身

这两个月来，闲暇时间总会想一个问题，以后怎么办？听说程序员35岁就是天花板了，又听说只要喜欢并且能力足够强就可以一直干下去。

我好像非常急切的想成为一个优秀的人，但是心急却是吃不了热豆腐的。能力提升什么的总要有一个积累的过程。我还没有毕业，但是却在想未来十几年之后的事情，确实有点太早了，未雨绸缪，有点远见没毛病，想想未来一两年的事情还差不多，我这个就有点离谱。不过我觉得应该也不只我一个人是这样，大家或多或少都会有点这样的迷茫，或者说梦想，有梦想是好的，万一实现了呢是吧。

我觉得我只会敲代码，除了敲代码什么也不会，周末几乎也都在写代码，区别可能就是做自己的项目还是公司的项目。我觉得代码就像自己的孩子一样，所以才会总想着精心雕琢，一方面喜欢这件事，另一方面是，确实也没有什么机会出去玩，不想动，没人约，经常一坐就是一天。

最近听到一个段子，程序员的一天就是敲代码接水喝水上厕所，回想了一下这俩月，还真是这样，不禁会心一笑，看来大家都是这样啊！

我几乎已经把所有的时间都花在了工作上，有主观原因，也有客观原因，这不是抱怨，只是无奈。想把生活和工作分开，奈何自己是个工作狂，总是把这两者揉到一起去，敲起代码就停不下来，工作虽然上进了，但生活却颓废了不少。最近还因为鼠标键盘使用过度导致手腕酸痛，还是挺难受的。

**看来学会如何在工作和生活中找到平衡，知道什么时候停下来，也是蛮重要的一件事情。**

## 总结

leader和我说，拥抱不确定性，不失为一种选择，重要的是要把手头的事情做好，发现问题，解决问题，最重要的是，能不能发现问题，发现了能不能解决，如何解决，有没有什么更好的方式？这样子正向循环下去，能力的提升是早晚的。

朋友和我说，年轻人哪有不迷茫的，不迷茫，不青春。有多少人能一心一意的在自己喜欢的事情上面疯狂输出的，我的工作就是我喜欢的事情，这一点已经很难得了。

其实想想也是，能从事自己喜欢的工作已然是一种幸运，未来的路还长，我还没有毕业，还有很多的时间去闯。未来的日子，除了专业能能力，也要注重内在修养的提升，社会知识的充裕，以期望自己在面对不确定性时，能多一份从容。